Repository: gitGNU/gnu_www-ja
Catalog: www/philosophy/po/javascript-trap.*.po
Languages: ja

source: The JavaScript Trap
ja: JavaScriptの罠

source: by <a href="http://www.stallman.org/">Richard Stallman</a>
ja: <a href="http://www.stallman.org/">リチャード・ストールマン</a>著

source: <strong>You may be running nonfree programs on your computer every day without realizing it&mdash;through your web browser.</strong>
ja: <strong>あなたは、そうとは知らずに、不自由なプログラムをあなたのコンピュータで毎日実行しているかもしれません &mdash; ウェブ・ブラウザを通じて。</strong>

source: In the free software community, the idea that nonfree programs mistreat their users is familiar. Some of us refuse entirely to install proprietary software, and many others consider nonfreedom a strike against the program. Many users are aware that this issue applies to the plug-ins that browsers offer to install, since they can be free or nonfree.
ja: 自由ソフトウェアコミュニティでは、不自由なプログラムはそのユーザを虐待する、という考えがよく知られています。わたしたちの中には、プロプライエタリなソフトウェアをインストールすることを完全に拒否する人もいますし、多くの人は不自由はプログラムへの打撃だと考えます。多くのユーザは、この問題がブラウザがインストールするようにと提供するプラグインにも関係すると知っています。プラグインには自由か不自由かの違いがあるからです。

source: But browsers run other nonfree programs which they don't ask you about or even tell you about&mdash;programs that web pages contain or link to. These programs are most often written in JavaScript, though other languages are also used.
ja: しかし、ブラウザは、ほかの不自由なプログラムを実行します。そのプログラムについて、ブラウザは、あなたに尋ねることも告げることもないのです。そのプログラムはウェブページに含まれていたり、リンクされてたりします。これらのプログラムはほとんどの場合、JavaScriptで書かれています。ほかの言語も、また、使われていますが。

source: JavaScript (officially called ECMAScript, but few use that name) was once used for minor frills in web pages, such as cute but inessential navigation and display features. It was acceptable to consider these as mere extensions of HTML markup, rather than as true software; they did not constitute a significant issue.
ja: JavaScript(公式にはECMAScriptと呼ばれますが、この名前はほとんど使われません)は、きれいだが本質的ではないナビゲーションや表示の機能のような、ウェブページのちょっとした装飾のために、かつては使われました。これは本当のソフトウェアとしてではなく、HTMLのマークアップの単なる拡張として考えることが可能で、これが重要な問題を構成することはありませんでした。

source: Many sites still use JavaScript that way, but some use it for major programs that do large jobs. For instance, Google Docs downloads into your machine a JavaScript program which measures half a megabyte, in a compacted form that we could call Obfuscript because it has no comments and hardly any whitespace, and the method names are one letter long. The source code of a program is the preferred form for modifying it; the compacted code is not source code, and the real source code of this program is not available to the user.
ja: 多くのサイトは、まだそのような方法でJavaScriptを使っていますが、いくつかのサイトでは大きな処理をする、大きなプログラムのために使っています。たとえば、Google Docsはあなたのマシンに0.5メガバイトにも及ぶJavaScriptのプログラムをダウンロードします。それは、暗黒スクリプト(Obfuscript)と呼び得る、コメントが全くなく、空白もほとんどない、メソッド名は一文字という、圧縮されたものです。改変するにはプログラムのソースコードが望むべき形態ですが、圧縮されたコードはソースコードとは言えず、このプログラムの本当のソースコードはユーザには利用可能ではありません。

source: Browsers don't normally tell you when they load JavaScript programs. Most browsers have a way to turn off JavaScript entirely, but none of them can check for JavaScript programs that are nontrivial and nonfree. Even if you're aware of this issue, it would take you considerable trouble to identify and then block those programs. However, even in the free software community most users are not aware of this issue; the browsers' silence tends to conceal it.
ja: JavaScriptのプログラムをロードしたときに、ブラウザは通常何も言いません。ほとんどのブラウザは、JavaScriptを完全に停止する方法を有してますが、どのブラウザでもJavaScriptのプログラムが瑣末ではない不自由のものであるかどうかをチェックできません。この問題を知っていたとしても、このようなプログラムを同定し、ブロックするのには大変な労力が必要となるでしょう。しかし、自由ソフトウェアのコミュニティでさえ、ほとんどのユーザはこの問題を知りません。ブラウザの沈黙がこの問題を隠す傾向にあるのです。

source: It is possible to release a JavaScript program as free software, by distributing the source code under a free software license. But even if the program's source is available, there is no easy way to run your modified version instead of the original. Current free browsers do not offer a facility to run your own modified version instead of the one delivered in the page. The effect is comparable to tivoization, although not quite so hard to overcome.
ja: JavaScriptプログラムを自由ソフトウェアライセンスでソースコードを配布し、自由ソフトウェアとしてリリースすることは可能です。しかし、たとえプログラムのソースが利用可能でも、オリジナルの代わりにあなたの改変版を実行する簡単な方法は何もないのです。現在の自由なブラウザでは、ページから配布されたものの代わりに、あなた自身の改変したバージョンを実行する機能を提供しません。この効果はTivoizationと似たようなものです。克服するのに困難を極める、ということはありませんが。

source: JavaScript is not the only language web sites use for programs sent to the user. Flash supports programming through an extended variant of JavaScript. We will need to study the issue of Flash to make suitable recommendations. Silverlight seems likely to create a problem similar to Flash, except worse, since Microsoft uses it as a platform for nonfree codecs. A free replacement for Silverlight does not do the job for the free world unless it normally comes with free replacement codecs.
ja: JavaScriptはウェブサイトでユーザに送られるプログラムに使われる唯一の言語ではありません。FlashはJavaScriptの拡張された一種を通じてプログラミングをサポートします。(今後)適切な推奨をするために、Flashの問題をわたしたちは研究する必要があります。SilverlightはFlashと同様な問題を作り出すと思われます。それがより悪いのは、マイクロソフトがそれを不自由なコーデックを使うプラットフォームとして使うからです。それが通常、自由な代替コーデックとともに来るのでなければ、Silverlightの自由な代替は自由な社会のために、その仕事をなし得ないでしょう。

source: Java applets also run in the browser, and raise similar issues. In general, any sort of applet system poses this sort of problem. Having a free execution environment for an applet only brings us far enough to encounter the problem.
ja: Javaアプレットもブラウザで実行され、同様な問題を引き起こします。一般に、どのような種類のアプレットシステムもこの種の問題を有しています。アプレットの自由な実行環境を有するということは、この問題に出くわすのに十分なところに、わたしたちを連れていってくれる、というだけです。

source: A strong movement has developed that calls for web sites to communicate only through formats and protocols that are free (some say &quot;open&quot;); that is to say, whose documentation is published and which anyone is free to implement. With the presence of programs in web pages, that criterion is necessary, but not sufficient. JavaScript itself, as a format, is free, and use of JavaScript in a web site is not necessarily bad. However, as we've seen above, it also isn't necessarily OK. When the site transmits a program to the user, it is not enough for the program to be written in a documented and unencumbered language; that program must be free, too. &ldquo;Only free programs transmitted to the user&rdquo; must become part of the criterion for proper behavior by web sites.
ja: ウェブサイトに対して、自由な(ある人は「オープン」と言います)、すなわち、その文書が公表されていて誰もが自由に実装できる、そういったフォーマットとプロトコルだけを通じて通信することを要求する、力強い運動が発達してきました。この基準は必要ですが、ウェブページの中のプログラムの存在により、十分ではありません。JavaScriptそれ自身は、フォーマットとして自由で、ウェブサイトでJavaScriptを使うことは必ずしも悪くありません。しかし、上で検討したように、必ずしもOKでもありません。サイトがプログラムをユーザに送信するとき、文書があり障害がない言語でかかれているプログラムだというだけでは十分ではないのです。つまり、そのプログラムも自由でなければなりません。「ユーザには自由なプログラムだけが送信される」ことがウェブサイトの適切な行動の基準の部分となるべきです。

source: Silently loading and running nonfree programs is one among several issues raised by &quot;web applications&quot;. The term &quot;web application&quot; was designed to disregard the fundamental distinction between software delivered to users and software running on the server. It can refer to a specialized client program running in a browser; it can refer to specialized server software; it can refer to a specialized client program that works hand in hand with specialized server software. The client and server sides raise different ethical issues, even if they are so closely integrated that they arguably form parts of a single program. This article addresses only the issue of the client-side software. We are addressing the server issue separately.
ja: 黙ったまま不自由なプログラムをロードして実行することは、「ウェブ・アプリケーション」によって引き起こされるいくつかの問題の一つです。「ウェブ・アプリケーション」という用語はユーザに送られるソフトウェアとサーバで実行されるソフトウェアの基本的な区別を無視するよう設計されています。それはブラウザで実行される特別なクライアントプログラムを指すこともありえますし、特別なサーバソフトウェアを指すこともありえます。また、特別なサーバソフトウェアと一緒に動く特別なクライアントプログラムを指すこともありえます。たとえそれらが密接に統合され単一のプログラムの部分のように構成されていたとしても、クライアント側とサーバ側では異なる倫理上の問題を引き起こします。この論説では、クライアント側のソフトウェアの問題だけを扱います。サーバの問題は別に扱っています。

source: In practical terms, how can we deal with the problem of nonfree JavaScript programs in web sites? The first step is to avoid running it.
ja: 実際面で、ウェブサイトの不自由なJavaScriptプログラムの問題をわたしたちはどのように扱えるでしょうか? 第一の段階は、それを実行することを避けることです。

source: What do we mean by &quot;nontrivial&quot;? It is a matter of degree, so this is a matter of designing a simple criterion that gives good results, rather than finding the one correct answer.
ja: 「瑣末ではない」とは何を意味するでしょう? これは程度の問題ですから、一つの正解を探すよりも、良い結果を与える単純な基準を設計する問題です。

source: Our tentative policy is to consider a JavaScript program nontrivial if:
ja: わたしたちの暫定的ポリシーは、以下のようなJavaScriptプログラムを瑣末ではないとします:

source: it makes an AJAX request or is loaded along with scripts that make an AJAX request,
ja: AJAXのリクエストを作る、あるいは、AJAXのリクエストを作るスクリプトと一緒にロードされる。

source: it loads external scripts dynamically or is loaded along with scripts that do,
ja: 外部のスクリプトを動的にロードする、あるいは、そうするスクリプトと一緒にロードされる。

source: it defines functions or methods and either loads an external script (from html) or is loaded as one,
ja: 関数かメソッドを定義し、そのどれかが外部のスクリプトを(htmlから)ロードする、あるいは、(関数かメソッドの)どれかとしてロードされる。

source: it uses dynamic JavaScript constructs that are difficult to analyze without interpreting the program, or is loaded along with scripts that use such constructs. These constructs are:
ja: プログラムを解釈する事なしに解析することが難しい動的なJavaScriptの構成物を使用する、あるいは、そのような構成物を使うスクリプトと一緒にロードされる。そういった構成物には、下記があります:

source: using the eval function,
ja: eval関数を使う。

source: calling methods with the square bracket notation,
ja: カギ括弧記法でメソッドを呼び出す。

source: using any other construct than a string literal with certain methods (Obj.write, Obj.createElement, ...).
ja: ストリング・リテラル以外のほかの構成物をあるメソッドで使う(Obj.write, Obj.createelement, ...)。

source: How do we tell whether the JavaScript code is free? At the end of this article we propose a convention by which a nontrivial JavaScript program in a web page can state the URL where its source code is located, and can state its license too, using stylized comments.
ja: JavaScriptのコードが自由かどうかをどのように伝えたらよいでしょうか? この論説の最後で、ウェブページの瑣末ではないJavaScriptのプログラムが、そのソースコードのありかを示すURLとそのライセンスを、様式化したコメントを使って提示する慣習を提案します。

source: Finally, we need to change free browsers to detect and block nontrivial nonfree JavaScript in web pages. The program <a href="/software/librejs/">LibreJS</a> detects nonfree, nontrivial JavaScript in pages you visit, and blocks it. LibreJS is an add-on for IceCat and IceWeasel (and Firefox).
ja: 最後に、自由なブラウザがウェブページで瑣末ではない不自由なJavaScriptを検出しブロックする変更を、わたしたちは必要とします。<a href="/software/librejs/">LibreJS</a>は、あなたが訪れるページの、不自由な瑣末ではないJavaScriptを検出し、ブロックします。LibreJSはIceCatとIceWeasel(とFirefox)のアドオンです。

source: Browser users also need a convenient facility to specify JavaScript code to use <em>instead</em> of the JavaScript in a certain page. (The specified code might be total replacement, or a modified version of the free JavaScript program in that page.) Greasemonkey comes close to being able to do this, but not quite, since it doesn't guarantee to modify the JavaScript code in a page before that program starts to execute. Using a local proxy works, but is too inconvenient now to be a real solution. We need to construct a solution that is reliable and convenient, as well as sites for sharing changes. The GNU Project would like to recommend sites which are dedicated to free changes only.
ja: ブラウザのユーザには、あるページのJavaScriptの<em>代わりに</em>(別の)JavaScriptコードを指定する便利な機能も必要です。(指定されたコードは全体の置き換えかもしれないし、そのページの改変された自由なJavaScriptプログラムかもしれません。)Greasemonkeyがこれを行うことができるのに近いところですが、まだ足りません。なぜなら、それはプログラムが実行を開始する前に、そのページのJavaScriptのコードを改変することを保証してないからです。ローカルなプロキシを使えば動きますが、現実の解としては今、とても不便なものです。わたしたちは、信頼できる便利な解を構築する必要と、また、変更を共有するサイトを必要とします。GNUプロジェクトは、自由な変更だけに専念するサイトを推奨したいと思います。

source: These features will make it possible for a JavaScript program included in a web page to be free in a real and practical sense. JavaScript will no longer be a particular obstacle to our freedom&mdash;no more than C and Java are now. We will be able to reject and even replace the nonfree nontrivial JavaScript programs, just as we reject and replace nonfree packages that are offered for installation in the usual way. Our campaign for web sites to free their JavaScript can then begin.
ja: これらの機能で、ウェブページに含まれるJavaScriptプログラムを、本当の意味で、現実的に自由とすることがなされるでしょう。そうすれば、JavaScriptはCやJavaがもはやそうではないように、わたしたちの自由の特定の障害ではなくなるでしょう。わたしたちは、不自由な瑣末ではないJavaScriptのプログラムを拒否したり、置き換えたりできるようになるでしょう。ちょうどわたしたちが通常の方法でインストールするように提供された不自由なパッケージを拒否したり、置き換えたりするように。その時、ウェブサイトに対し、そのJavaScriptを解放させる、わたしたちの運動は開始できるのです。

source: In the mean time, there's one case where it is acceptable to run a nonfree JavaScript program: to send a complaint to the website operators saying they should free or remove the JavaScript code in the site. Please don't hesitate to enable JavaScript temporarily to do that&mdash;but remember to disable it again afterwards.
ja: それまでの間、不自由なJavaScriptプログラムを実行する一つの容認できるケースがあります: ウェブサイトのオペレータに、そのサイトで自由なJavaScriptのコードとするか、削除することについて文句を言うためにです。そうするのに一時的にJavaScriptを有効とすることをためらってはなりません。しかし、その後には再度無効とするのを忘れずに。

source: <strong>Thank you to <a href="/people/people.html#mattlee">Matt Lee</a> and <a href="http://ejohn.org">John Resig</a> for their help in defining our proposed criterion, and to David Parunakian for helping to make me aware of the problem.</strong>
ja: <strong><a href="/people/people.html#mattlee">Matt Lee</a>と<a href="http://ejohn.org">John Resig</a>に、提案の基準の定義への助力に関して感謝します。また、David Parunakianにこの問題を教えてくれたことに感謝します。</strong>

source: Appendix A: a convention for releasing free JavaScript programs
ja: Appendix A: 自由なJavaScriptプログラムをリリースする慣習

source: For references to corresponding source code, we recommend
ja: 対応するソースコードのリファレンスとして、わたしたちは、下記を推奨します。

source: followed by the URL.
ja: に続いて、URLを置きます。

source: To indicate the license of the JavaScript code embedded in a page, we recommend putting the license notice between two notes of this form:
ja: JavaScriptコードのライセンスをページの中に埋め込んで示すには、ライセンスを二つの注釈の形の間に置くことを推奨します:

source: Of course, all of this should be contained in a multiline comment.
ja: もちろん、複数行コメントの中に、このすべてが入れられるのです。

source: The <a href="/licenses/gpl.html">GNU GPL</a>, like many other free software licenses, requires distribution of a copy of the license with both source and binary forms of the program. However, the GNU GPL is long enough that including it in a page with a JavaScript program can be inconvenient. You can remove that requirement, for code that you have the copyright on, with a license notice like this:
ja: <a href="/licenses/gpl.html">GNU GPL</a>は、ほかの自由ソフトウェアライセンスと同様、プログラムのソースとバイナリの両方の形態に対して、ライセンスのコピーを配布することを要請します。しかし、GNU GPLは長すぎて、JavaScriptのプログラムのページに含めるには不便となることがあります。あなたが著作権を持つコードに対しては、下記のようなライセンス告知で、この要請を除くことができます:

source: I thank Jaffar Rumith for bringing this issue to my attention.
ja: この問題にわたしの注意をもたらしたJaffar Rumithに感謝します。

source: Appendix B: Publishing free JavaScript programs as a webmaster
ja: Appendix B: 自由なJavaScriptプログラムをウェブマスタとして公開する

source: If you're a webmaster deploying free JavaScript software on your site, clearly and consistently publishing information about those files' licenses and source code helps your visitors make sure that they're running free software, and help you comply with license conditions.
ja: あなたが自由なJavaScriptソフトウェアをあなたのサイトに採用するウェブマスタである場合、それらのファイルのライセンスとソースコードについての情報を明確に一貫して公表しましょう。あなたのサイトを訪れる人が自由ソフトウェアを実行していると確認するのに役立つでしょうし、あなたがライセンスの条件に従うのにも役立つでしょう。

source: One method of stating the licenses is the one described above in <a href="#AppendixA">Appendix A</a>. A second method, <a href="/licenses/javascript-labels.html"> JavaScript license web labels</a>, can be more convenient for libraries of minified JavaScript code, especially when you didn't write them.
ja: ライセンスを述べる一つの方法は、上記の<a href="#AppendixA">Appendix A</a>で述べられています。第二の方法、<a href="/licenses/javascript-labels.html">JavaScriptのライセンス・ウェブ・ラベル</a>は最小化したJavaScriptコードのライブラリに、より便利でしょう。特に、それをあなたが書いたものでないときに。

source: Please send FSF &amp; GNU inquiries to <a href="mailto:gnu@gnu.org">&lt;gnu@gnu.org&gt;</a>. There are also <a href="/contact/">other ways to contact</a> the FSF.
ja: FSFおよびGNUに関する問い合わせは<a href="mailto:gnu@gnu.org">&lt;gnu@gnu.org&gt;</a>までお願いします(英語)。FSFへの連絡は<a href="/contact/">他の方法</a>もあります。

source: Please send broken links and other corrections or suggestions to <a href="mailto:webmasters@gnu.org">&lt;webmasters@gnu.org&gt;</a>.
ja: リンク切れや他の修正、提案は<a href="mailto:webmasters@gnu.org">&lt;webmasters@gnu.org&gt;</a>までお送りください。

source: Please see the <a href="/server/standards/README.translations.html">Translations README</a> for information on coordinating and submitting translations of this article.
ja: 正確で良い品質の翻訳を提供するよう努力していますが、不完全な場合もあるかと思います。翻訳に関するコメントと提案は、<a href="mailto:web-translators@gnu.org">&lt;web-translators@gnu.org&gt;</a>におねがいします。わたしたちのウェブページの翻訳の調整と提出については、<a href="/server/standards/README.translations.html">翻訳 README</a>をご覧ください。

source: This work is licensed under the Creative Commons Attribution-No Derivative Works 3.0 United States License. To view a copy of this license, visit <a href="http://creativecommons.org/licenses/by-nd/3.0/us/">http://creativecommons.org/licenses/by-nd/3.0/us/</a> or send a letter to Creative Commons, 171 Second Street, Suite 300, San Francisco, California, 94105, USA.
ja: この論説はCreative Commons Attribution-No Derivative Works 3.0 United States Licenseの条件で許諾されます。このライセンスのコピーを見るには、 <a href="http://creativecommons.org/licenses/by-nd/3.0/us/">http://creativecommons.org/licenses/by-nd/3.0/us/</a>に行くか、以下に手紙を送ってください: Creative Commons, 171 Second Street, Suite 300, San Francisco, California, 94105, USA.

source: Updated:
ja: 最終更新:
